curiosa y misteriosa Uruguay, de la cual tenemos esta noche una palabrista llamada Silvia Guerra, a quien acabo de conocer y de la que tengo deseo de hacer conocer a la audiencia de los palabristas.
Digo curiosa, misteriosa Uruguay porque fundacionalmente ha dado este pequeño, dulce y democrático país
que es Uruguay, tan ejemplar en tantos órdenes, ha dado cobijo al nacimiento de tres poetas enormes de la modernidad, aunque de modo también curioso y casi accidental, como es el caso de Gilles Laforgue, como es el caso de Gilles Superville, como es el caso de Isidoro Ducasse, conde de Lautremont, a quien tanto amamos, aquel que dijo que
que el poema debería ser hecho por todos y no por uno solo.
Y no entendiendo que cada uno tomase un bolígrafo, sino que cada uno hiciese de sí un poeta activo, un poeta de los días, de lo cotidiano, del hacer de la vida, más que del representar la vida con lo no escrito.
Este también curioso, Isidro Ducasse, el conde de Lautremont, que dice en sus cantos de mal dolor que...
que la belleza no es otra cosa que el encuentro de un paraguas y una máquina de coser sobre una mesa de disección, dice él, con lo cual establece prácticamente las bases de lo que va a ser el surrealismo y la gran novedad de la poesía del siglo XX.
Digo, esta misteriosa Uruguay que tiene esta tríada de poetas y que ha dado sus voces, importantes voces, que han construido por lo menos a mi generación.
Yo recuerdo la influencia que tuvo Herrera y Reisig, Juana misma en su momento.
Y después, para hacer una gran síntesis y partir ya de épocas más recientes, desde los 60's,
Esta poesía uruguaya que se abre en dos grandes vías, una vía conversacional, como de compromiso, de mensaje muy referencial, en la que hay nombres como Mario Benedetti, Idea Villarino, Circe Maya, entre otros, que es una de las grandes avenidas.
y la otra, la avenida de la experimentación, de la que cree más en el lenguaje como gran materia expresiva de lo poético, como es Juan Cunha, Ida Vitale, Marosa Di Giorgio, Enrique Fierro, Eduardo Milán, Roberto Echavarren, por dar nombres un poco de modo genérico, esto no es un canon, ni mucho menos, simplemente es hacer algo así como una pequeña descripción
Antes de ponerme a conversar, como digo, con nuestra invitada de hoy, que es Silvia Guerra, que está con sus poemas, se ha cruzado con sus poemas en el vapor de la carrera, como se decía antes, que es mucho más bello, que busque, parece una sigla, ¿no?
Es así, Silvia.
Sí, bueno, estoy de visita acá en la casa de una amiga, así que el libro lo tengo prestado de mi amiga, pero bueno, sí, es verdad que era mucho más lindo decir el vapor de la carrera que el buquebus.
Pero lo lindo es cruzar, como decía un amigo mío, es uno de los pocos sitios donde se puede cruzar el río en barquito todavía, que venir en avión, es mucho mejor venir en barquito, entonces sí, sí, venimos en el barquito.
Y nosotros los uruguayos y los argentinos estamos hechos por los barquitos, ¿no?
Es decir, todo lo que nos antecede llegó de barcos.
Sí, bueno, sí.
Hay una historia reciente en el Uruguay de que de dónde venimos los uruguayos venimos de los barcos.
Bueno, un poco de los barcos y otro poco no.
Nos hicimos.
Sí, otro poco había alguien allí esperando.
Ese alguien es el que Borges después recuerda cuando dice la cruz que marca el sitio donde ayunó Juan Díaz y los indios comieron.
Y bueno, sí, hay una historia en Uruguay de guaraníes, de charrúas, y también de guaraníes, importante, lo que pasa es que los guaraníes sobre todo quedan al norte del Río Negro.
Hay una historia con los guaraníes bastante importante que...
Intervinieron en las guerras de la independencia, por supuesto, y los charruas también.
Lo que pasa es que, bueno, con los charruas hay una historia de exterminio, ¿no?
Lo que no quiere decir que las cosas sean tampoco tan así y que no haya habido alguna descendencia ni alguna mistura, ¿no?
Pero evidentemente, ¿ustedes tienen históricamente comprobado con qué indios se encontró Solís y con aquellos guaraníes extendidos hasta Uruguay o con los charrúas aborígenes?
Bueno, yo creo que está verificado que eran charrúas, pero yo no estoy segura, lo creo así desde mí, no es una cuestión...
no trato con la historia más que modestamente, así que no sé si es efectivamente así.
Creo que sí, que el encuentro de Solís fue con los charrúas que aparte ya lo habían visto, lo habían visto a lo largo de la costa.
Ahora era Solís a pesar de todo esto que pasó y la comilona que dice Borges y que realmente ocurrió, como ocurrió también en Buenos Aires, una comilona feroz en la primera fundación que fracasó y por la hambruna fracasó y se comieron entre ellos.
Digo que hubo, yo siempre rescato a Solís por lo poeta que tuvo que haber sido, aunque esa metáfora o ese juego verbal le salió, la realidad era mucho más poética que él.
Esto de llamar mar dulce al río, si lo llamó él como dicen que lo llamó, fue un acto de revelación poética, Silvia Guerra.
Sí, precioso, es lindísimo Mar Dulce.
El otro día hablábamos un poquito de los nombres del Río de la Plata, que tuvo unos cuantos nombres, Mar de Solís también, ¿verdad?
Mar de Solís.
Recordá otro.
Bueno, Mar de Solís, el Mar Dulce, y después yo creo que ya viene el Río de la Plata.
Debe haber algún intermedio, hay un historiador argentino, Madero,
que cuenta eso, los nombres del río de la Plata, precioso, es una historia lindísima que yo una vez había estado mirando para un suplementito que hacíamos para niños y estábamos tratando de contar algunas cosas así inmediatas de la historia nuestra que de pronto los niños de ninguna manera las manejan y habíamos estado buscando esto de los nombres del río de la Plata que es tan importante para nosotros, para los uruguayos y para los argentinos, tan distintivo el río de la Plata.
Después hubo aquella denominación que quedó, que creo que no sé si es de Mallet o no, no recuerdo bien ahora, porque tengo un lapso, pero esto, algún oyente ya lo pasará, esto de que es el río Color de León, que no sé si es tan así, a veces ruge cuando hay una sudestada, pero un león tan playo, por otro lado, es curioso.
Sí, es lindo, sí.
Bien, y...
¿Cómo anda el tema de la palabra?
Yo he hecho una descripción, vamos a, si te parece, a continuar un poco ese asunto que yo más o menos referí de modo simplificado, recordando algunos nombres y algunas posibles corrientes.
Me gustaría que me corrigieras, me la agrandaras, mejoraras esa presentación.
¿Cómo ves ese correlato de las corrientes poéticas de tu país?
Bueno, sí como dos vertientes, de pronto, sí.
Yo creo que se puede decir del Uruguay, que es una cosa que se dice y yo he pensado muchas veces, como un poco extraña, ¿no?
Que hay una literatura de mujeres, hay una poesía escrita por mujeres, que es un poco extraño porque el Uruguay es un país que yo creo que tiene muchas falsedades, ¿no?
Entonces, en un país que tiene, yo creo que tiene muchas falsedades, donde lo masculino, por supuesto, hay una gran imperancia, que haya podido emerger una voz femenina tras otra, es decir, que haya una genealogía de madres en la literatura uruguaya, a mí me parece una cosa, por un lado, feliz, y por otro lado, a veces me resulta muy extraña, pero siempre la abrazo, de cualquier manera.
Porque sí es importante reconocer una...
una genealogía para alguien, ¿no?
Entonces, con la lengua, digo, con la escritura, con lo que estamos haciendo.
Y sí creo que hay una serie de mujeres que son, si uno habla de la poesía uruguaya, como digo, de la poesía de un sitio, me parece que hay una cantidad de mujeres que son ineludibles al hablar de la poesía, en ese sitio, ¿no?
Después se verá en otras competencias, pero digo, en ese lugar, ¿no?
Y señala esos nombres, aunque yo lo haya dicho en el orden cronológico.
Bueno, yo creo que se puede partir con María Eugenia Baferreira, que es una mujer del 900, que es una poeta que yo creo que es una gran poeta.
Tiene un solo libro publicado después de su muerte, digamos, que lo publicó el hermano.
Ella lo corrigió antes de morir y después lo publicó el hermano, que fue un filósofo destacado, Carlos Baferreira.
Ella es una poeta que yo creo que es una gran madre.
Una gran madre porque creo que su poesía, su poética, su pensamiento poético viene de la intransigencia.
Y yo pienso que muchas veces pasa esto, de que las mujeres con la lengua tienen el camino de la intransigencia, o es el que encuentran para llegar a la poesía.
Entonces no me parece nada desechable que esta primera, una de las primeras madres, una de las primeras fundantes de la poesía en el Uruguay, de mujer, tome ese camino tan tremendo.
Creo que sí, podría decir que es una fundante.
También en el 900 está Dermil Agustini, que es más conocida de pronto porque ha tenido...
Una muerte tan trágica y una gran poesía, por supuesto, pero de pronto esas algunas connotaciones externas la han hecho más visible.
Ha repercutido más.
Es como otra vertiente, ¿no?
Yo creo que es como un poco... Se murió muy joven, su vida fue sesgada cuando tenía 28 años.
Pero tiene una cosa de una sensualidad brutal, ¿no?
Claro, nadie sabría qué hubiera escrito después.
Pero lo que tiene es magnífico.
Sí, es magnífico.
De una sensualidad fabulosa.
Una búsqueda maravillosa me parece a mí.
Y estas dos poetas son las dos del 900.
Bueno, después hay en el 20 también, en el 30 también, digo, está Juan de Barburú, por supuesto, que bueno, es como una poeta oficial, ¿no?
Tiene ese karma quizá triste o complicado, ¿no?
Es la puerta nacional, como fue Lugones para nuestro país, o fue... Claro, fue Juana de América.
O Gabriela en Chile.
En Chile, claro, eso de pronto dificulta una lectura más libre, ¿verdad?
Y después en el 30 también hay una serie de mujeres poetas importantes, ¿no?
Está Sara de Bañes, que es una gran poeta, Esther de Cáceres, Clara Silva, la hermana de Clara Silva, que es mucho menos conocida de Clara Silva, que se llama Concepción Silva Bellinson, que a mí me gusta muchísimo y que yo...
creo que es otra intransigente, otra mujer que llega a la poesía por la intransigencia de una manera distinta.
Este asunto de la intransigencia al que haces referencia así, tan puntual, ¿por qué no lo ampliás un poco más?
Es decir, ¿es un modo de verlo tuyo o además lo acompaña, esto está acompañado por otra...
Otras poetas uruguayas que lo sienten así.
Bueno, es un modo de ver lo mío.
Mío, mío, completamente mío.
Por eso me importa que lo analices.
Yo pienso que se puede llegar a la poesía de muchos sitios, ¿no?
Sí.
El tema es llegar.
Bueno, digo, un camino es como la intransigencia.
Yo creo que la intransigencia es...
No transar.
Y no transar es no transar con uno, que es lo peor de todo.
El peor prójimo es el más próximo que somos nosotros.
Lo peor de todo.
No tiene nada que ver con la intolerancia, que sí es externa, sí es una mirada externa.
Tiene que ver con no ceder frente a las trampas constantes de las cosas, ¿verdad?
Frente a la facilidad también.
No ser retórico, no ser onfálico, no ser, claro.
No se dé frente a lo lindo, si uno de pronto puede llegar a escribir lindo.
No hacerlo, no hacerlo de ningún modo, a lo que cueste.
Y eso a mí me parece muy duro, ¿no?
También es como...
es como una piedra que está en algún sitio, pero me parece que algunas mujeres lo han hecho especialmente, lo que por supuesto no quiere decir que los hombres no puedan llegar por la intransigencia.
Y tampoco quiere decir que lo lindo deba ser desechado en absoluto por totalidad, porque en ese caso sería como practicar el feísmo, el absolutismo.
Es decir, lo lindo queremos hablar de la fioritura, queremos hablar de una retórica de la superficie.
Sí, y de una cierta facilidad que de pronto se presenta, ¿verdad?
Y que no es el fin del asunto, ¿no?
Ni el comienzo siquiera.
No, no, tampoco, no estaba allí.
Pero de pronto uno se deja mecer por una facilidad, ¿verdad?
Porque a todo el mundo le gusta comer un caramelo, ¿no?
Una cosa así.
Yo también creo que dentro de esa línea de intransigencia se puede inscribir la idea vilariño.
Que no es solamente intransigente, son otras cosas.
Yo no diría que es la más intransigente, pese a que eso sí creo que está dado como una lectura en el Uruguay.
Yo creo que hay algunas salvedades que se podrían hacer.
Yo creo que es muy negadora ir a la línea, pero también estaría en la línea de la intransigencia, por supuesto.
No es lo mismo tampoco negar todo que sea intransigente.
Claro.
Muy bien.
Esa actitud que destacás y que así se prolonga en el tiempo, y para alegría de todos, de que existan voces en las mujeres uruguayas que manifiestan una poesía de mucho rigor, ¿cómo se da en el caso de los hombres, por lo menos en tu gusto particular?
Bueno, está...
El lúdico, mágico, magnífico emperador que es Julio Herrera y sigue, ¿no?
Que es un soberbio músico y un padre del que nadie reniega.
Bueno, y también siguen poetas, por supuesto, muchísimos, ¿no?
Yo hago un poco hincapié en las mujeres por aquello de que, bueno, aquí estamos tratando de vernos, pero sí hay poetas también.
Julio Herrera, por supuesto, que creo que es un magnífico.
Y después también hay muchísimos poetas en el 900, pero digo...
Menores, ¿no?
Pero después también hay gente importante en el 20 y en el 30.
Por ejemplo, una figura que ahora está bastante perdida y que es interesante, yo creo que es muy verborrágico, pero es una figura interesante, es Sabater Kasti, ¿no?
y siempre fue un poeta.
Verborrágico, enorme, altísimo además, pero entonces como que de pronto... Parragoso, pero a pesar de eso.
Pero también con una... que es interesante pensarlo, ¿no?
Esa cosa de la época, ¿no?
Y del diálogo con su época, ¿verdad?
Y del diálogo que podía haber fundado en una época.
Yo creo que eso sí lo tuvo, ¿no?
Y eso es lindo de pensarlo, es lindo de saberlo, es lindo de sentirlo atrás.
Y comprenderlo para juzgarlo bien.
Claro, también.
Porque si no uno se olvida de... Y sentir que uno atrás tiene algo, ¿no?
Es lindo, a mí me gusta.
Y en el caso tan polémico de Mario Benedetti, ¿cuál es tu opinión?
Bueno, yo creo que Benedetti, si uno mira la literatura uruguaya, yo no lo desecharía jamás.
Yo creo que si uno mira la literatura uruguaya, Benedetti está.
Tiene 50 años de trabajo con el intelecto.
Pienso que hay muchas cosas allí.
Y hay una cosa del 60, hay una poesía comprometida, hay una idea de la política muy fuerte, que son cosas que muchas veces, y en este momento, pueden ir en detrimento de otras.
Pero eso tampoco me parece que da...
para negar completamente una obra muy vasta, un estudio muy firme y una vida dedicada al intelecto.
Entonces me parece a mí que se puede leer como quiera uno esa literatura, pero no poner en tela de desprecio a una figura que puso la vida en un trabajo que todos sabemos que es un trabajo costoso, doloroso y no sé qué.
también ha tenido éxito en Uruguay, el éxito no se perdona ni cinco minutos, entonces eso también hay que saberlo, independiente de los facilismos o las cosas que pueda haber en lo que uno quiere o accede o necesita o es lo que da, no sé, eso depende, es otro tema, pero me parece que con Benedetti hay un asunto allí muy fuerte y me parece que es un poco triste que no podamos los uruguayos
darnos cuenta que también puso 40 años estudiando y trabajando en la literatura.
Entonces, podríamos ver eso, y además, si nos parece que lo que hace literariamente no funciona, no le gusta a alguien, bueno, hablarlo desde ese punto de vista, es decir, por qué no funciona, o por qué eso es menor, pero no desde otro, porque es una pena para nosotros.
Me agrada mucho esta generosidad que tenés en la visión, en la crítica de Benedetti,
Y que habla también de tu comprensión del tema.
Ahora, de todos modos, esta conversación hasta ahora pareciera haber ido por caminos más éticos que estéticos.
Es decir, como que has destacado incluso el derecho a la intransigencia, pareciera que es un fenómeno de plantarse éticamente ante la estética.
Esto me parece muy importante y ya ha quedado claro cuál es la estética en el caso de Silvia Guerra, que todavía es muy joven, que es madre, que tiene tres hijos, por lo que sé, que ha publicado ya para conocimiento de los oyentes, de los palabristas, ha publicado De la arena nace el agua, esto en el año 87,
idea de la aventura en el 90, replicantes astrales en el 93, por el cual recibió el premio municipal de poesía de Montevideo, correspondiente al año 91.
que ha publicado poemas en diversas antologías y que tiene además otro nuevo libro que se llama La sombra de la azucena, que está aquí delante de mí en el atril de los palabristas.
Y ahora sí me importaría que hablaras de Silvia Guerra, si es posible que ella te deje hablar de sí misma.
Yo qué sé, yo la verdad es que pienso que así hablar de lo que uno hace es dificilísimo.
Sí, es difícil.
Yo creo que los poemas hablan por sí, pero los poemas se defienden así, a sí mismos.
Pero es importante saber cuando el autor puede manifestarlo.
A veces hay actores que no pueden decirlo porque lo tienen o muy cuidado, o muy oculto, como un tesoro, o porque les es oscuro, nunca se sabe, ¿no?
Pero a veces es bueno saber cuál es el universo del autor según el autor.
A veces la crítica dice algo, la contraportada de los libros o de los autores, que no tiene nada que ver con lo que el autor siente de su propia obra.
Por eso es curioso a veces escuchar estos análisis personales.
No es por otra razón.
Claro, sí, pienso que...
Está claro, ¿no?
Sí, está claro.
Lo que pasa es que me parece a mí que de pronto eso es cuando uno está un poquito más adelante en el camino.
Porque a mí me pasa que yo siento que estoy en una época en que cambio todo el tiempo.
Entonces, como... No sé si hay un momento en que uno deje de cambiar.
La verdad es que...
Yo antes me creía, por ejemplo, a los 20, que a los 30 iba a amainar un poco, y a los 30 estoy llegando a los 40, y espero que amaine, pero todavía no amaina.
Y sopla de ágito.
Sí, horriblemente.
Así que no sé, no sé si esto calma, no sé.
Pero, digo, dicen que la adolescencia es terrible, pero no paramos nunca, ¿no?
Entonces, no sé, no sé.
Yo creo que para esa respuesta hay que tener una mirada que yo todavía no tengo, esa es la verdad.
Yo trabajo en lo que va haciendo, digamos.
Y bueno, eso es lo que yo hago.
Eso es lo que ella hace, adolecer, que no es adolecer con ser solamente cuando a uno se duele de las cosas, que también se adolece en la adolescencia, sino que es crecer.
Y en ese caso,
Silvia Guerra está manifestando su libertad de seguir creciendo y que todavía va a alcanzar otra talla, otra mirada, otra lectura del mundo y de su mundo, o del paramundo que ya se ha creado a través de esta Azucena y de su sombra.
Silvia Guerra, Los Palabristas.
Me decías, Silvia Guerra, que habíamos apuntado algunos nombres que había que hacer justicia también con todos.
Bueno, hay mucha gente, claro, es difícilísimo.
No, pero decía de Amanda Berenguer, que es una poeta, también una voz que yo creo que es importante, y que sería bueno por lo menos nombrarla, traerla de algún modo.
Y Circe Maya, que también ya la habíamos nombrado, ¿no?
Pero son gente que tienen un trabajo profundo con la lengua.
La Vitale también.
Bueno, y la Vitale también, por supuesto, sí, y de Avilariño también.
Y de Avilariño.
Marosa, acá en la Argentina.
Después está esa gran flor azteca que es Georgia, ¿no?
Sí, claro, Marosa y...
Impresionante, pero Marosa, como es más conocida acá en la Argentina, tiene su público, Marosa.
Aparte ha sido publicada acá con Adriana Hidalgo ahora, por suerte.
Y también, no sé, en la narrativa está Armonía Sommer, que es una gran narradora, ¿no?
Y que yo creo que es una gran narradora.
Que, no sé, estamos en el olvido de la plata, que fuera más, no sé, que se pudiera discurrir más, sí, entre esa gente.
te prometo que voy a leer algún texto de la Sommer pronto es cierto porque ella es realmente una gran narradora y para hacer un pantallazo de tiempo más tuyo que es lo que está pasando en estos momentos de desregulación también de género en que escuelas conviven en escuelas diversas como antes no sucedía ahora todo vale a veces cuando todo vale nada vale
Pero algunas cosas van quedando por alguna razón, ¿no es cierto?
Así que, ¿cómo ves este tiempo de la poesía uruguaya, no?
Estos últimos 10 años, para aquí el que te comprende más.
Bueno, yo muy complejo.
Muy complejo, muy doloroso, muy tremendo.
Yo lo veo así.
¿Por qué?
Lo cual es una lástima, porque me encantaría verlo de otra manera.
Yo creo que cuando uno encuentra...
cosas que le fascinan, leer, y eso es una fiesta.
Eso es como una felicidad en un encuentro, ¿no?
Entonces, no encontrarlo de algún modo es una tragedia.
Una tragedia dentro de la lengua.
Yo creo que ha habido...
mucha eclosión después de la dictadura y ha quedado todo después muy desmembrado.
Yo estuve vinculada a un grupo que llamó Ediciones de Uno, que es una experiencia editorial importante.
Yo estuve vinculada sobre el final de Ediciones de Uno.
donde se trataba de publicar gente alternativa, donde se trataba de tener además un grupo de lectores, un grupo de suscriptores que llegó a tener un grupo importante, como 700 personas, es mucho para nosotros.
Y todo eso, por ejemplo, que eran experiencias importantes y que hubiera de pronto fraguado, han sido muy desmembrados y está todo el mundo muy desmembrado.
Y el Uruguay es un país, yo creo que muy acomplejado.
Entonces así estamos en Uruguay.
Y está todo el mundo un poco encapillado, un poco separado, lo cual dificulta todo mucho.
Y yo me he ido dando cuenta con gran dolor, no sé, hay que aprender también, supongo, y habrá que seguir, que esto no es nuevo en Uruguay y que, por ejemplo, Julio Reyes se quejaba mucho de...
de un medio muy aplastante, de una mediocridad muy grande, de una mezquindad terrible.
Yo no soy colorera, sí, claro.
Pero también sí siento que estamos en un lugar complejo, no sé por qué.
Hay mil maneras de decirlo.
Yo creo pensar algunas cosas, de pronto tiene alguna realidad, de pronto no.
Hay quien dice que es porque Uruguay tiene una base, es un hundimiento del escudo guayánico-brasilero, entonces tiene una base granítica abajo que no permite circular la energía.
Yo estoy a punto de creer que es verdad.
Pero bueno, hay algo donde la gente está como... Hay épocas en que están mejor y peor, pero esta época tremenda que estamos viviendo todos, esta historia terrible que estamos teniendo de un final de un siglo...
tan complejo y tan agobiante en muchos aspectos, yo creo que no nos hace bien, por supuesto, a nadie le hace bien, a nosotros que somos chiquitos y estamos consternados, tampoco.